Transcription: Elodie VETIER
Relecteur: eric vautier
[« Les vieilles Charrues:
un défi breton »]
Vous avez la pêche ?
Vous êtes sûrement le meilleur public
du monde !
On essaie un truc superbe, ça a marché
quand on a essayé jeudi soir.
Une ola qui va commencer devant
de chaque côté et qui va finir au fond.
Vous êtes prêts ?
Devant, à vous ! Ouaaais !
Eh, ma foi !
Il y a quelques années,
les Vieilles Charrues avaient un projet.
Un nouveau projet comme on peut en avoir
tous les ans, tous les mois,
des fois...
des fois plus souvent.
Et puis ce projet, c'était de faire
un musée interactif
avec les nouvelles technologies
sur les Vieilles Charrues.
Et puis encore une fois,
ce projet, on l'a pas fait.
Parce que... parce que... parce que
tout plein de choses.
Et ce jour-là,
il fallait un barré pour aller sur scène
tout simplement
pour prendre des images pour ce musée
et pour des choses que vous avez vues
de l'autre côté avant cette journée.
Jean-Luc Martin,
président des Vieilles Charrues.
Les Vieilles Charrues,
c'est quoi ?
Le truc que vous connaissez, c'est
92, Brest, les Vieux Gréements,
une équipe de copains,
à peu près tous pions à Brest.
Et puis tous les soirs,
à boire de la bière dans les bars.
Et puis forcément tous les soirs,
à entendre parler
de l'organisation de Brest 92.
Bon, un soir, deux soirs, trois soirs.
Puis au bout de quelques jours,
Brest...
Ah ouais ouais, ils ont la mer,
mais nous, à Carhaix, on a les terres.
Et puis à Brest, ils ont les bateaux.
Mais nous, on a des charrues.
Alors pourquoi pas faire
la fête des Vieilles Charrues,
tout ça pour concurrencer
la fête des Vieux Gréements de Brest ?
Et puis tant qu'à faire,
on va quand même pas faire ça
le même week-end.
Parce qu'imaginez,
si on les concurrençait,
ça serait quand même dommage.
Les Vieilles Charrues,
c'est avant tout quoi ?
C'est de faire rêver les gens.
Rêver les gens, quatre jours dans un champ
au milieu de la Bretagne,
c'est pas gagné d'avance,
je peux vous le dire.
Mais tout ça, avec une particularité.
Aujourd'hui, 6000 bénévoles,
c'est pas rien,
qui font vivre
une centaine d'associations en Bretagne.
Mais aussi bien évidemment,
une équipe de salariés.
Aujourd'hui, c'est 13 salariés,
un directeur,
qui travaillent toute l'année
pour organiser ce festival.
Mais aussi tout plein de spécialistes
qui viennent pendant l'opération.
Organiser une kermesse comme ça,
ça nécessite quand même
pas mal de choses.
C'est à peu près 10000 personnes
qui vont travailler 24h/24
sur 80 hectares,
motivées.
Et c'est parfois compliqué.
Tous les ans,
au mois de septembre -
quand le mois de juillet
est bel et bien terminé,
quand les factures sont payées et finies -
au mois de septembre,
il faut redémarrer l'histoire.
Une carte blanche
qu'il faut toute réécrire.
Réécrire bien évidemment,
on pense forcément aux artistes
qui vont passer sur scène.
Mais réécrire,
c'est pas tout simplement les artistes.
Parce que cette histoire,
il faudra en un an qu'on puisse boucler
toute cette organisation
de façon à pouvoir vendre tout simplement
180000billets, eh oui !
puisque 180000billets, c'est le nombre
de billets qu'il faudra vendre
pour juste équilibrer le festival.
Cette organisation, c'est aussi
faire des choses bien
sans se prendre au sérieux.
Bien évidemment,
faire les bons choix.
Alors ma devise, elle est simple.
Il y a la devise -
je vous ai expliqué que
j'étais président des Vieilles Charrues,
mais ça, c'est bénévole,
je suis aussi directeur d'une entreprise,
et puis tous les jours,
on vient de l'entendre parfaitement,
la première chose qui vient,
c'est « Ça coûte combien? »
et « Ça rapporte combien? »
Moi, j'y ajoute une chose importante,
c'est « Ça éclabousse qui ? »
Donc à chaque fois qu'on choisit
de faire quelque chose aux Charrues,
on se pose toujours les trois questions:
ça coûte combien ?
ça rapporte quoi?
et ça éclabousse qui ? ou
ça pourrait embêter qui ?
À chaque fois, c'est pareil,
tout ça, ça marche
que bien évidemment si on arrive
à boucler le dossier complètement.
On a parlé des bénévoles.
Une grosse partie de la réussite,
surtout en 2014, arrivé aujourd'hui,
c'est les partenaires.
Ça représente 20% de notre budget.
Et 20% de budget - dit comme ça,
ça veut pas dire grand chose,
mais quand on est
un petit peu plus terrain,
on se dit :
« Si les partenaires n'étaient pas là ? »
Si les partenaires n'étaient pas là,
c'est très simple,
le prix du billet pour le festival
serait de 10€ supplémentaires.
Autant dire que le festival
n'existerait plus,
donc terminées, les Vieilles Charrues.
Une chose importante,
c'est un festival qui vit
avec zéro subvention.
Alors zéro subvention,
ça cause 2 minutes
surtout dans le contexte actuel.
Bien évidemment,
le jour où elles s'arrêtent,
c'est quand même
beaucoup plus facile de continuer.
Tous les ans,
il nous arrive un tas de choses.
Il faut toujours trouver des solutions.
On me dit : « Il faut que tu trouves
des exemples. »
Il y a quelques années...
bah...
des solutions très terre à terre...
Trimbaler des milliers de fûts de bière
pendant 4 jours, c'est pas super bien
surtout pour le dos.
Donc on a trouvé des solutions
et on a été les chercher à l'étranger
puisque personne ne faisait ça
en France à l'époque.
On a tout simplement fait venir
des citernes de 25000 L.
Seulement une fois que
la bière est dans la citerne,
il faut bien la sortir
et en plus de la bière, ça mousse.
On a tout simplement fait passer
des tuyaux sous terre
qu'on a appelés les pipelines.
Je l'ai sorti, je sais pas pour qui,
c'était important, voilà.
Les pipelines, on les a mis sous terre
mais il y a plus d'une dizaine d'années,
et ils y sont toujours,
la bière vient directement des citernes
jusqu'aux bars,
par la terre.
On m'a dit aussi :
« C'est sûrement le champ le plus arrosé
en bière de toute la planète. »
C'est sûrement vrai.
D'autres exemples...
Vous arrivez
chez votre loueur de matos,
je donne pas de nom,
et puis vous lui dites :
« J'aurais besoin des barrières.
- vous imaginez les grandes barrières
de 2m que vous avez vues un peu partout -
J'en ai besoin
mais j'en ai besoin de beaucoup. »
Et là le loueur vous dit :
« Fastoche, t'en veux combien ?
500m ? 1000m ? »
« Euh... 30km. »
(Rires)
« Ah... »
Évidemment, vous voyez bien que parfois,
il y a qu'une seule solution,
faut la trouver nous-mêmes.
Et qu'est-ce qu'on a fait?
On a acheté 30km de barrières.
Propriété aujourd'hui
des Vieilles Charrues.
Ah ! Un peu plus... un peu moins rigolo
ou un peu plus important, le médical.
Le médical, c'est la chose
qu'on voit pas aux Charrues.
Qu'on voit pas
pour celui qui se porte bien,
évidemment.
Il y a quelques années,
vous vous souvenez, la maternité.
La maternité à Carhaix.
Cette année-là, c'était en 2008,
les Carhaisiens se sont bagarrés
pour leur maternité.
Ça a marché.
Et puis, c'est l'hôpital de Brest,
ah ouais, encore Brest,
c'est l'hôpital de Brest
qui en ayant réussi
à faire garder la maternité à Carhaix,
c'est l'hôpital de Brest qui prend la main
sur l'hôpital de Carhaix.
Jusque-là, tout est super bien.
Sauf qu'on se dit : « Voilà,
les Vieilles Charrues, il va falloir
qu'on prenne notre autonomie
au niveau médical sur le site »,
forcément.
Et là, il a fallu construire en un hiver,
un hôpital de campagne dans un champ.
Dans un champ où, toute l'année,
pour ceux qui y sont déjà passés,
il n'y a rien.
Que de l'herbe et des arbres.
Donc on a fait appel
aux expertises différentes.
Un coordinateur médical, des urgentistes
et ainsi de suite
et on a construit un package médical pour
pouvoir assumer 80000 personnes par soir
sur 4 jours.
Ce qu'on peut dire aujourd'hui,
c'est grâce à cette équipe d'experts
plus la sécurité civile,
plus un état d'esprit
de festivaliers extraordinaire,
je peux vous dire qu'aujourd'hui,
il vaut mieux avoir un infarctus
sur les Vieilles Charrues qu'à Quimper.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais les Vieilles Charrues,
c'est pas que le festival.
Tout le monde voit les Charrues,
le festival.
Il y a pas que ça.
Les Vieilles Charrues,
c'est beaucoup d'argent réinjecté
dans le Centre Bretagne.
Oui, pas à Brest.
Tout d'abord,
tout simplement dans l'humain,
puisque depuis 5 ans,
on forme nos bénévoles.
On forme nos bénévoles
avec tout plein de séries de formation
et tous les ans,
on forme à peu près 500personnes.
L'espace Glenmor
pour ceux qui connaissent,
son agrandissement,
les cuisines de l'espace Glenmor,
financés par les Charrues.
Le château de Kerampuilh,
vous voyez à l'autre bout là-bas,
on lui a refait toute sa toiture,
il y a quelques années.
Pour pas vous dire que... eh ben...
quelques années après,
le château est revenu dans le giron
du Conseil Régional.
Vous me parlez de subventions,
elles vont dans l'autre sens.
(Rires)
C'est aussi les Vieilles Charrues.
Mais pour pouvoir faire tout ça,
c'est jamais très simple.
Je vous ai parlé des idées qu'on avait,
bon certains peut-être un petit peu trop,
je le reconnais,
mais malheureusement
pour faire rêver les gens,
pour faire avancer la machine,
il faut des idées.
Et pour faire des idées,
il faut les envoyer.
Et une fois qu'on les envoie, le problème,
c'est que c'est du changement.
Et le changement vous connaissez tous
dans votre vie de tous les jours,
le changement, c'est 40000 inconvénients
avant de trouver 2 avantages.
Donc il faut se battre.
Il faut se battre
pour faire le changement.
Alors des idées, il y en a tout plein.
Il y a quelques années, on a voulu -
c'est devenu à peu près normal
dans tous les festivals -
on a voulu passer du verre en plastoche
qu'on fout à la poubelle
et qui font des tonnes de déchets,
au gobelet lavable.
Donc là on s'est dit :
« L'hiver, on va faire tout ça. »
A peu près un hiver pour réussir
à entraîner l'équipe dans cette histoire.
Mais depuis 4 ans, on y est.
Les gobelets.
On a investi dans une bécane
pour laver les verres et ainsi de suite.
Enfin, tous les festivals,
toutes les organisations ont des gobelets.
Enfin,
je crois que le TEDx n'a pas de gobelets.
Il faudrait y penser,
en tous les cas on peut les laver.
Et puis, il y a aussi
prendre des risques pour avancer.
Il faut prendre des risques,
parce que si on n'en prend pas,
c'est sûr qu'on n'avance pas.
Et puis il y a quelques années,
ça devait être il y a 3ans en 2012,
je suis allé spécialement à Budapest
sur un salon voir le fameux paiement...
alors je vais appeler ça cashless,
dématérialisé, porte-monnaie électronique.
Je suis revenu de là bas en disant :
« Chez nous, il faut qu'on fasse ça. »
« Oh la la, mais ça va être compliqué.»
Eh ben... 3 ans.
Eh bah voilà.
Le porte-monnaie électronique,
le cashless, le RFID dans le bracelet
et compagnie, ça arrive
cette année
et on passe 100% du site comme ça.
C'est quoi ?
Simplement pour vous expliquer.
Vous allez sur notre site,
vous créez votre compte en banque,
vous imaginez, on devient une banque.
C'est pas tout à fait ça.
Vous allez,
vous créez votre numéro de banque
et vous versez votre pognon
sur le compte des Vieilles Charrues.
Et puis quand vous arrivez,
on vous installe votre bracelet
et on vous installe votre argent.
Donc après c'est tout simple,
il suffit d'aller prendre une bière, deux,
les bénévoles tapent sur leur truc,
le bracelet devant,
ça y est, c'est payé.
Et ça, c'est cette année.
Comme quoi, quand on a la volonté,
quand on a envie
et qu'on arrive à faire passer
ses envies à d'autres,
ça va beaucoup plus vite.
Bon des fois, ça met 3ans.
Alors évidemment, vous allez me dire :
« Qu'est-ce qui fait que Jean-Luc Martin
aujourd'hui soit depuis plus de 10 ans...»
c'est vrai,
depuis plus de 10 ans puisque
j'ai été co-président de 1992 à 2012
avec Jean-Philippe Quignon.
Pourquoi on était deux ?
Bah parce que moi je savais pas faire
ce que Jean-Phi savait faire
et inversement.
On s'y est mis à deux,
on y est arrivés.
Manque de pot, Jean-Phi en 2012,
il m'a lâché
et donc j'ai décidé de continuer
tout seul.
Qu'est-ce qui nous fait... qu'est-ce
qui me fait vibrer dans tout ça ?
C'est assez difficile à expliquer...
peut-être tous ces emmerdes pendant 1 an,
et puis le bonheur de voir
qu'arrivés au bout,
on a réussi une grosse kermesse,
on a réussi 4 jours
avec des festivaliers super contents,
on a réussi à faire venir des artistes
comme Bruce Springsteen ou Muse,
ou tous ces autres artistes
tout simplement
en plein milieu de la Bretagne
dans un champ.
Je suis persuadé,
Goldman n'en était pas persuadé au départ.
Et puis des grands plaisirs,
des grands plaisirs, c'est de voir
60000 festivaliers sous des seaux d'eau
avec le sourire jusqu'aux oreilles.
C'était en 2010
et c'était devant le concert de Muse
et ça je peux vous dire,
ce soir-là, je me disais :
« Ils sont tous barrés. »
Ils étaient trempés mais heureux.
Et puis des petits plaisirs,
celui de voir la tournée mondiale
de Bruce Springsteen en 2009
avec en plein milieu du t-shirt
entre tous les grands noms,
Carhaix.
(Rires)
(Applaudissements)
Et c'est vrai que depuis 24 ans,
on essaie de comprendre pourquoi ça marche
et je peux vous dire : on n'a pas compris.
Il y a sûrement tout plein de gens
qui viennent au festival tous les ans,
des professionnels du spectacle,
de tous les domaines,
qui viennent tout simplement
pour essayer de comprendre.
« On va faire ça chez nous ! »
« On va faire ça chez nous » euh...
Ils nous disent :
« Non, on pourra pas faire ça chez nous. »
Alors c'est vrai que j'ai oublié de parler
d'un petit truc
mais un petit truc important
parce que Carhaix,
c'est le Centre Bretagne
et puis, se battre,
se battre pour les choses.
Je reviens un petit peu en arrière.
Imaginez un petit peu.
Ça devait être la loi sur les taxes
sur les associations loi 1901.
C'était par exemple aussi
les intermittents.
Il y en a parmi nous dans la salle.
Sans eux, c'est rien.
Il a fallu aller se battre.
Vous vous rappelez de la maternité.
Vous vous rappelez aussi...
la maternité donc
ça c'était pour récupérer notre hôpital
mais depuis, les bonnets rouges,
les portiques écotaxe.
Bizarrement... bizarrement,
ça vient souvent du Centre Bretagne.
Donc on est fiers de notre pays,
on est fiers de la Bretagne
et puis je dirais qu'aujourd'hui,
imaginez un petit peu la Bretagne
sans les Vieilles Charrues.
Sans déconner...
je peux vous dire que
les artistes quand ils repartent de là,
ils sont souvent marqués.
Eh ben il y a pas qu'eux !
Merci à tous, bonne soirée !
(Applaudissements)
[« Les Vieilles Charrues:
un défi breton »]